- BPOとは：自社の業務処理の一部を外部の事業者に任せる経営手法。例：コールセンターなど外部に委託する。業務プロセスの分業化を進め，作業効率の向上を図る
- BTOとは：顧客の注文を受けてから製品を製造するいわゆる受注生産方式のこと
- MBOとは：オーナー経営者として独立する行為、または個々のグル―プや担当者に自らの業務目標を設定、申告させ、その進捗や実行を各人が自ら主体的に管理する手法
- OJTとは：職場内訓練とも呼ばれ、実際の現場で上司や先輩の指導のもとで仕事を習得させていく教育方法
- ホットプラグ：コンピュータの電源がONになっている状態で着脱しても正しく認識される機能
- プラグアンドプレイ：接続と同時に機器を扱うためのデバイスドライバをコンピュータに自動的にインストールする機能
- バスパワー：接続先のコンピュータからUSBケーブルを介して周辺機器に電力を供給する機能。
- スタンバイとは、コンピュータの休止状態のこと
- セルフパワーは、バスパワーとは対照的に機器の電源をコンセントに接続したACアダプタから供給する方式
- 無停電電源は、落雷などによる突発的な停電が発生したときに自家発電装置が電源を供給し始めるまでの間、サーバに電源を供給する役目をもつ機器
- 開発プロセスは、システム要件定義→システム方式設計→ソフトウェア要件定義→ソフトウェア方式設計→ソフトウェア詳細設計→…という流れで実施されていきます。
- システム方式設計は、システム最上位レベルでの方式を確立し、システム要件を実現するために必要となるハードウェア、ソフトウェア及び手作業を明確化する工程です。また、結合テストのための暫定的なテスト要求事項および予定を定義します。
- ターゲティングとは、複数の候補の中から競争優位を得やすい自社が参入すべき市場セグメントを選定することです
- ドミナント戦略は、特定地域に集中出店することで、経営の効率化や地域内での市場シェア率の向上を狙う市場戦略です。
- マーチャンダイジングとは、主に店頭において、消費者の求める商品を、適切な数量、適切な価格、適切なタイミング等で提供するための一連の活動を表す言葉です。
- ロジスティックスとは、原材料の調達から、生産・販売に至るまでの物の流れ(物流)を計画・管理・統制することで最適化する手段のことです。
- マルチスレッドとは、OSから見た実行単位であるプロセスを複数の処理単位(スレッド)に細分化し、並行処理を行う仕組みです。処理を複数のスレッドに分けることでアプリケーションの処理効率が上がります。
- マルチコアプロセッサとはCPUに複数のコア(演算回路)を搭載していること
- 仮想記憶とはハードディスクなどの外部記憶装置を利用して，主記憶よりも大きな容量の記憶空間を実現すること
- ストライピングとは一つのデータを分割して，複数のハードディスクに並列に書き込むこと
- 受入れテストは、納品・導入されたソフトウェアやシステムがユーザや発注者の要求通りの機能を備えているかをユーザや発注者が確認するテストで、承認テストとも呼ばれます。システムを委託開発した場合は委託先に示した発注仕様書を基に検証を行うことになります。
- システムテストは、システムとしての要件が満たされているか検証するために開発者側によって行われるテストです。
- 公開鍵暗号方式
暗号化と復号に異なる鍵を使用する暗号方式。代表的なアルゴリズムにRSAや楕円曲線暗号がある。暗号化鍵は誰もが使用できるように公開しておき(公開鍵)、復号鍵は受信者が厳重に管理する(秘密鍵)。共通鍵暗号方式と異なり事前の鍵配布は不要である。電子メールの送信者が公開鍵の所有者であることを，電子証明書を発行した認証局が保証することによって，なりすましを検出可能とする。
- 共通鍵暗号方式
秘密鍵暗号方式とも呼ばれ、暗号化と復号に同一の鍵を用いる方式。代表的なアルゴリズムにAESがある。暗号化通信の開始に先立って通信当事者同士が鍵を共有しておく必要がある。また通信相手ごとに固有の鍵ペアが必要になる。暗号化や復号を高速に行うことができる
- 復号とは、暗号化されたデータを元の形に戻すこと。
- アクセスログとは、Webページの閲覧者がWebサーバにアクセスするごとに記録され、サーバ上に蓄積される一連のテキストデータです。
このデータには、訪問者の IPアドレス、訪問時間と滞在時間、訪問者の閲覧環境、どのページをアクセスしたか、どのページからきたのか、どんなキーワードで検索したのか、などが記録されており、これらを統計的に解析することで閲覧者の動向を分析することが可能です。アクセスログを解析することをアクセスログ分析と言います。
Webサイト運営者(WebMaster)は、この分析結果をもとに閲覧者のニーズに合ったコンテンツを用意したり、Webサイトの改善を実施したりします。
- ABC分析は、パレート図を使って分析する要素・項目群を大きい順に並べ、上位70%を占める要素群をA、70%～90%の要素群をB、それ以外の要素群をCとしてグルーピングすることで重点的に管理すべきグループを明らかにする手法です
- SWOT分析は、企業内外の要因を、S(Strength，強み)、W(Weakness，弱み・弱点)、O(Opportunity，機会)、T(Threat，脅威)の4つに分類することで、企業の置かれている経営環境を分析する手法です。
- バリューチェーン分析は、業務を「購買物流」「製造」「出荷物流」「販売・マーケティング」「サービス」という5つの主活動と、「調達」「技術開発」「人事・労務管理」「全般管理」の4つの支援活動に分類し、製品の付加価値がどの部分（機能）で生み出されているかを分析する手法です。企業活動を個別の価値活動に分解し，各活動の付加価値について分析する
- HTTPS(HTTP over SSL/TLS)は、WebサーバとWebブラウザがデータを安全に送受信するために、SSL/TLSプロトコルによって生成されるセキュアな通信路上でデータのやり取り(HTTP通信)を行う方式です。HTTPSを用いるとWebサーバ－Webブラウザ間の通信が全て暗号化されるため、盗聴や改ざん等の攻撃から通信を保護することができます。
従来は個人情報の送信やクレジット決済、ログインの際というように限定的に使用されていましたが、最近では全てのページでのHTTPS接続を推奨する動きが強まっています。
- IrDA
携帯電話のアドレス帳などのデータ交換を行う場合に使用される「赤外線」を使って無線通信をする技術。通信可能範囲は30cm～2m程度と狭く、固い壁で隔てられた場所同士の通信はできない。
- CFOとは、Chief Financial Officerの略で最高財務責任者のこと。企業において財務部門のトップに立つ役職です。
- CIOとは、Chief Information Officerの略で最高情報責任者のこと。経営戦略に沿った情報戦略やIT投資計画の策定などに責任を持つ役職です。
- COOは、Chief Operating Officerの略で最高執行責任者のこと。CEOが企業の経営全般に対して責任を持つのに対し、日々の業務執行、特に営業活動の責任を負う役職です。
- 情報セキュリティ監査は、独立かつ専門的な立場から、組織体の情報セキュリティの状況を検証又は評価して、情報セキュリティの適切性を保証し、情報セキュリティの改善に役立つ的確な助言を与えるものです。
情報セキュリティ監査では、組織が保有する全ての情報資産について、リスクアセスメントが行われ、適切なリスクコントロールが実施されているかどうかが確認されます。情報資産とは、組織が管理し、維持を要求されている情報、及びそれが含まれている媒体の集合です。つまり、情報システムやその構成要素はもちろんのこと、情報システムの内外、ディジタル・紙媒体などの形式を問わず、全ての情報が監査対象となります。
- ワントゥワンマーケティング(One to One Marketing)は、顧客一人一人の嗜好やニーズに合わせて個別に対応を変化させて展開されるマーケティング活動です。市場シェアの拡大よりも、顧客との好ましい関係を築き、長期にわたって自社製品を購入する顧客の割合を高めることに重点を置き、一人の顧客から得られる生涯利益を最大化することを目的としています
- ソーシャルマーケティングは、利益追求目的のマーケティングではなく、社会全体の利益や福祉向上を意識した広報活動やプロモーションを行うことで製品・サービスの販売に繋げていこうとするマーケティング活動です。
- テレマーケティングは、ダイレクトマーケティングの一種で、オペレータが電話で直接顧客と対話して販売促進を行う手法です。広告を見た顧客側からの電話を受け付けて商品やサービスを案内するケースや、顧客名簿をもとに企業側から見込み客に電話をかける例がテレマーケティングに該当します。
- マスマーケティングは、単一製品にTVコマーシャルなどの大規模なプロモーションを行い、すべての顧客を対象に大量生産・大量流通させるマーケティング手法です。高度成長期におけるマーティング戦略のベースとなった手法で、セグメントマーケティングやワントゥワンマーケティングと対比する意味で使われます。
- アジャイル開発では、全体の開発期間を数週間程度の短い期間に区切って、この小さな開発単位ごとに設計・開発・テストを反復します。このアジャイル開発における開発サイクルのことを、XP(エクストリームプログラミング)では「イテレーション」、スクラム開発では「スプリント」といいます。
- イテレーションは、アジャイル開発における開発サイクルを意味します。
- スクラムは、世界的に最も普及しているアジャイル開発のフレームワークです。
- プロトタイピングは、システム開発プロセスの早い段階でシステムの試作品をつくり、利用者にそのイメージを理解させ、承認を得ながら開発を進めていく開発モデルです。
- ペアプログラミングは、二人一組で実装を行い、一人が実際のコードをコンピュータに打ち込み、もう一人はそれをチェックしながら補佐するという役割を随時交代しながら作業を進めることです。XPのプラクティスの1つに掲げられています。一つのプログラムを2人の開発者が共同で開発することによって，生産性と信頼性を向上させる。
- PLC(Power Line Communications：電力線搬送通信)は、電力線を通信回線としても利用する技術で、PLCアダプタは、電源コンセントに接続し、データを電力線に乗せたり取り出したりすることにより、家庭内の電力線を使ってデータの送受信を可能とする機器です。
- ターミナルアダプタとは、PCやアナログ電話など，そのままではISDN回線に接続できない通信機器をISDN回線に接続するための信号変換を行う。
- DNSとは、Webサイトやファイルサーバなどへ接続するときに，ホスト名とIPアドレスの変換を行う。
- スプリッタとは、アナログ電話回線を使用して高速通信を行うときに，電話で使われていない周波数帯を利用して通信用信号の送受信を行う。
- FIFO(First-In First-Out，先入れ先出し)は、その名のとおり、先に入れたものから順に取り出していく処理です。キューは先入れ先出し処理でデータを保持するデータ構造です。
- リバースエンジニアリングは、既存ソフトウェアの動作を解析するなどして、製品の構造を分析し、そこから製造方法や動作原理、設計図、ソースコードなどを調査する技法です。
- リファクタリングは、外部から見たプログラムの動作を変えずに、ソースコードの内部構造を改良したり整理したりすることです。完成済のプログラムを改善し、高効率化や保守性の向上を図ることを目的として行われます。
- フリーアドレスは、社員が個々に机を持たず、机を使用するときに空いている座席を使用するオフィススタイルです。
空座席を有効に使えるため総座席数を少なくすることができるコスト削減効果のほか、自由な席を利用できることによる部門を超えてコミュニケーションなどが期待できます。
- フリーウェアは、主にインターネット上に公開され、無償で利用できるソフトウェアです。
- フリーフォーマットは、ソースコードの記述に関して改行や空白文字などに制約がない書式形式のことです。
- フリーメールは、無料で電子メールのアカウントが取得できるサービスです。
- ITガバナンスは、企業が競争優位性を構築するために，IT戦略の策定・実行をガイドし，あるべき方向へ導く組織能力であり、ITへの投資・効果・リスクを継続的に最適化する為の組織的な仕組みです。
経済産業省のIT経営ポータル内では「企業が、ITに関する企画・導入・運営および活用を行うにあたって、すべての活動、成果および関係者を適正に統制し、目指すべき姿へと導くための仕組みを組織に組み込むこと、または、組み込まれた状態」と定義し、ITを活用することで組織力の統制力・統率力の向上が期待できるとしています。ITガバナンスの責任者は経営者である
- ナレッジマネジメントとは、企業の社員個人の保有する知識を蓄積し，それを社内で共有することによって，社員のスキルや創造力を高めて企業競争力の強化を図る。
- バランススコアカードとは、財務，顧客，内部業務プロセス，学習の四つの視点を用いて戦略に適合した個別の実施項目，数値目標などを設定してモニタリングすることで企業変革を推進する。
- シェアードサービスとは、複数の企業で共通的に存在する業務を，企業から切り離して集中・統合して独立させ，それぞれの企業で共有してサービス提供を受けることで経営の効率化を目指す。
- 労働基準法には、労働基準法第36条に基づき「使用者とその事業場の労働者の過半数で組織する労働組合又は事業場の労働者の過半数の代表者とが時間外労働、休日労働について協定を書面で締結し、これを行政官庁に届け出た場合」に時間外労働が許されるという条文があります。
この使用者と労働者間で締結される協定は、規定されている条文が第36条であることから（さぶろく・さんろく）協定と呼ばれています。
- 経営戦略におけるベンチマーキングは、自社の製品・サービス及びプロセスを定量的・定性的に測定し、それを業界で最も成功を収めている企業(ベスト企業)のものと比較し、そのギャップを把握する分析手法です。分析により明らかになったギャップを埋めるために、ベスト企業のベストプラクティスを参考に業務改善を進めていきます。
- BPMとは、PDCAサイクルを適用して，ビジネスプロセスの継続的な改善を図ること
- ベストプラクティスとは、改善を行う際に，比較や分析の対象とする最も優れた事例のこと
- コアコンピタンスとは、競合他社に対する優位性を確保するための独自のスキルや技術のこと
- FTPとHTTPの違いは、「プロトコル」です。 プロトコルとは、データを送受信するためのルールのことです。 HTTPは、ブラウザーがWebページを表示するのに必要なデータやファイルをサーバーから転送するためのプロトコルです。 一方、FTPは特定のコンピューター間でファイルを転送するのが目的のプロトコルです。
- FTPSやSFTPは、FTPに暗号化の機能を追加したプロトコルである。
- FTPを使用した方法の1例：Web通信のプロトコルを用いた方法である。
- オンラインストレージは、ユーザが自由に読み書きできるサーバのディスクスペースをインターネット経由で貸し出すサービスです。フラッシュメモリ等のリムーバブルメディアの代替、大容量ファイルの受け渡し、バックアップ、グループ内での共有スペースなどの目的などに利用できます。
- RFP(Request For Proposal：提案依頼書)は、情報システムの調達を予定している企業・組織が、発注先候補のITベンダに対して具体的なシステム提案を依頼する文書です。RFPには、委託するシステムへの要求事項や調達要件および制約事項などが盛り込まれます。一般的なRFPの構成と、記載される主な事項は次の通りです。
1. 概要
開発の目的・目標、抱えている課題、依頼する範囲、予算、スケジュール
2. 提案依頼内容
提案システムの概要・構成、開発体制、成果物一覧、概算費用、運用・保守内容
3. その他
選定スケジュール、評価方針
- RFIとは、ベンダー企業から情報収集を行い，システムの技術的な課題や実現性を把握するもの
- システム要件定義書とは、ベンダー企業と発注者で新システムに求められる性能要件などを定義するもの
- SLAとは、ベンダー企業と発注者との間でサービス品質のレベルに関する合意事項を列挙したもの
- かんばん方式は、工程間の中間在庫の最少化を目的として"かんばん"と呼ばれる生産指示票を使う生産システムで、ジャストインタイム生産方式を実現するために重要な役割を果たす要素です。
前工程がムダに部品を多く造り、後工程に貯めてしまうという、それまでの非効率な生産性を改善するために、かんばん方式では後工程の部品数が一定数以下になった時点で後工程が前工程から必要分を引き取り、前工程は引き取られた分だけを補充するという「後工程引き取り方式」で生産を行います。
- WBS(Work Breakdown Structure)は、プロジェクト目標を達成し、必要な成果物を過不足なく作成するために、プロジェクトチームが実行すべき作業を、成果物を主体に階層的に要素分解したものです。
各作業ごとに内容・日程・目標を設定することでプロジェクト管理をしやすくする目的で用いられます。WBSで最下層に位置する作業単位は、プロジェクト実行中のコントロール単位となるため、個々に所要時間とコストを設定できるレベルになっている必要があります。WBSの最下位の要素(ワークパッケージ)は、通常は「8時間以上80時間以内で完了することを目安として分解されたもの」なので、プロジェクトの規模によってその活動の詳細度は異なります。一般的には「1つの親要素にぶら下がる子要素の数は7程度まで、WBS全体のレベルは7レベル程度まで」という分解レベルの目安があります。
- 相対マーケットシェア(市場占有率)と市場成長率の2軸で、製品や事業の位置付けを分析するといえば「PPM」です。
- 一度の認証で，許可されている複数のサーバやアプリケーションなどを利用できる仕組みをシングルサインオンといいます。チャレンジレスポンス認証は、認証サーバから発行された乱数（チャレンジ）と利用者側の秘密情報の組合せから生成した値をサーバに返送することで、通信経路上にパスワード等の秘密情報を流さずに認証を行う方式です。
- 指紋や声紋など，身体的な特徴を利用して本人認証を行う仕組みをバイオメトリクス認証（生体認証）といいます。
- 特定の数字や文字の並びではなく，位置についての情報を覚え，認証時には画面に表示された表の中で，自分が覚えている位置に並んでいる数字や文字をパスワードとして入力する方式をマトリクス認証といいます。
- ワンタイムパスワードは、一度しか利用できない使い捨てパスワードです。認証を受けるたびに異なるパスワードを入力するのでパスワードの盗難や不正利用されるリスクが少なくセキュリティ面で優れています。
- ITサービスマネジメントは、IT部門の業務を「ITサービス」として捉え、ユーザに一定の品質のサービスを提供し続けるために情報システムや組織などを適切に管理する仕組みのことです。その目的を達成するために情報システムを安定的かつ効率的に運用し、また、利用者に対するサービスの品質を維持・向上させる活動を行います。
- ITの技術戦略マネジメントとは、イノベーションを促進し、技術と市場ニーズとを結び付けて事業を成功へ導くことを目的とします
- スコープマネジメントは、プロジェクトの遂行に必要な作業を過不足なく含め、プロジェクトを成功させることを目的とします。
- タイムマネジメントは、プロジェクトを所定の時期に完了させることを目的とします。
- IPv6(Internet Protocol Version 6)は、現在インターネットで主流であるIPv4の次期バージョンです。
IPv4から主に以下の点が変更されています。
アドレス空間を32ビットから128ビットに拡大
ヘッダのサイズを可変長から固定に変更
IPアドレスの自動設定
IPsecによるIP層でのセキュリティ強化
特に重要なのがアドレス空間の拡大で、128ビット化によって割り当て可能なアドレス数は事実上無限ともいえる340澗個に増加することになります。※340澗個は340兆の1兆倍の1兆倍
- KPIとは簡単に言うと「中間目標」のこと
- ISPとは、Internet Services Providerの略。顧客である企業や家庭のコンピュータをインターネットに接続するインターネット接続業者のことです。
- MNPとは、Mobile Number Portabilityの略で、ナンバーポータビリティのこと。別の携帯キャリアに移る際に、従前の携帯電話番号のままで乗り換えられる仕組みです。
- MVNO(仮想移動体通信事業者)は、自身では無線通信回線設備を保有せず、ドコモやau、ソフトバンクといった電気通信事業者の回線を間借りして、移動通信サービスを提供する事業者です。UQ mobile、OCNモバイル、mineo、IIJmioなどの事業者がMVNOに該当します。MVNOによって提供されるサービスは、サポートや性能が不十分な反面、利用料金が安く設定されていることから、利用者数を右肩上がりに伸ばしています。
- OSSとは、Open Source Softwareの略。ソフトウェア作者の著作権を保持したままソースコードを無償公開することを意味するライセンス形態です。
- DMZ(DeMilitarized Zone，非武装地帯)は、公開サーバなどの外部からアクセスされる可能性のある情報資源を設置するためのファイアウォールの中でも外でもない中間的なエリアです。外部からの接続が社内ネットワークに直接つながらないようになるのでセキュリティが高まります。
- DNSとは、Domain Name Systemの略。数字の羅列で人間にとって覚えにくいIPアドレスをドメイン名・ホスト名に変換する仕組みです。
- DoSとは、Denial of Serviceの略。通常ではありえない数のリクエストをサーバに送信することによってサーバやネットワーク回線を過負荷状態にし、システムダウンや応答停止などのサービス障害を意図的に引き起こす攻撃です。
- SSLとは、Secure Sockets Layerの略。通信の暗号化，ディジタル証明書を利用した改ざん検出，ノード認証を含む統合セキュアプロトコルです。
- BI(Business Intelligence)とは、企業内のデータを統合し，これを用いて業務上の意思決定の支援を図る。BIツールは、経営判断を支援することを目的に、業務システムなどに蓄積された膨大なデータを迅速に検索・分析するシステムです。
- ERP(Enterprise Resource Planning)とは、業務と経営資源を統合的に管理し，経営資源の活用方法の改善を図る
- シュリンクラップ契約とは、ソフトウェアの購入者が包装を開封することで使用許諾契約に同意したとみなす契約方式で、量販店で販売されるソフトウェアパッケージに使われています。この契約方式では、包装や外箱の表面に使用許諾条件が印刷されていて、その中に「包装の開封と同時に契約条項に同意したものをみなす」旨の条項が含まれています。シュリンクラップ(Shrink-wrap)とは、製品の包装のことです。
- EDI(Electronic Data Interchange)は、電子データ交換と訳され、標準化された規約に基づき、電子商取引のためのメッセージを通信回線を介して異なる組織間で交換する仕組みのことです。
- EIPとは、Enterprise Information Portalの略。従業員や取引先に対して、企業内の様々なシステムやデータベースにアクセスする入口を提供するシステムのことです。企業情報ポータルとも呼ばれます。
- イノベータ（Innovators：革新者）とは、冒険心にあふれ、新しいものを進んで採用する人。新商品の販売開始を待って，友人や知人に先駆けて入手することに意欲を燃やす。
- アーリーアダプタ（Early Adopters：初期採用者）とは、流行に敏感で、情報収集を自ら行い、判断する人。他の消費層への影響力が大きく、オピニオンリーダとも呼ばれる。新商品を販売初期の段階で購入し，その商品に関する情報を友人や知人に伝える。
- アーリーマジョリティ（Early Majority：前期追随者）とは、比較的慎重派な人。平均より早くに新しいものを取り入れる。ブリッジピープルとも呼ばれる。
- レイトマジョリティ（Late Majority：後期追随者）とは、比較的懐疑的な人。周囲の大多数が試している場面を見てから同じ選択をする。フォロワーズとも呼ばれる。商品の購入を決めるに当たって，友人の評価や世間の評判を参考にする。
- ラガード（Laggards：遅滞者）とは、最も保守的な人。流行や世の中の動きに関心が薄い。イノベーションが伝統になるまで採用しない。伝統主義者とも訳される。
- ターゲットマーケティングは、年齢や地域、性別や所得、趣味などで分類した特定範囲の消費者に狙いを定め、消費者グループごとに適切なマーケティング活動を行うアプローチです。市場を幾つかのセグメン卜に分割し，少数のセグメントに絞ったアプローチを行う
- ポジショニング戦略とは、事業や製品を成長性や市場シェアの観点で分類し，ポジショニングに応じた最適な資源配分を行う。
- プロダクトライフサイクルとは、商品が市場に導入されて衰退するまでの期間を分割し，各期間に対応した戦略を設定する
- アーカイブ(Archive)は、コンピュータで記録された記録や資料などのデータをひとまとまりにして保存すること、またはそのように保管された書庫形式ファイルのことです。よく使われるのはZIP形式です。
- 関係データベースは、データを二次元の表として設計・表現するデータベース形式です。1行が1つのレコードを表し、列の値を用いて表同士を関連付けます。普通にデータベースと言えば、関係データベースのことを指すほど代表的な形式です。
- ストライピングは、データを複数のディスクに分散して書き込むことで、アクセス性能を向上させる方式です。
- スワッピングは、プログラムやデータの優先度に応じて、主記憶の内容と補助記憶の内容を入れ替えながら処理を行う主記憶の管理方式です。主記憶上にあるプログラムが長時間待ち状態になっている場合に、そのプログラムを実行中のまま補助記憶上の「スワップ」と呼ばれる場所に退避して主記憶に空きを作ります。その空きに他のプログラムをロードすることで主記憶を効率的に使えます。
- 認証要素の3種類は、知っている情報、持っている情報、有している情報の3つです。
知っている情報
ユーザID、パスワード、秘密の質問、ジェスチャー、PINコードなどの知識ベースの認証要素
所有している情報
携帯電話、ICカード、キャッシュカード、ワンタイムパスワードトークンその他物理的デバイスなどの所持ベースの認証要素
有している情報
指紋、虹彩、顔、声、静脈、筆跡などの生体的特徴ベースの認証要素
- 機密性（Confidentiality）とは、許可された正規のユーザだけが情報にアクセスできる特性を示す
- 完全性（Integrity）とは、情報が完全で、改ざん・破壊されていない特性を示す
- 可用性（Availability）とは、ユーザが必要な時に、必要な機能を利用可能である特性を示す
- 落雷による過電流に有効な対策は「サージ防護に対応した機器の設置」となります。例としては、屋内配線の途中にサージ防護デバイスを設置するなどです。
- グリーンITは、省エネなど地球環境に優しいIT機器を利用することによって、環境保全を推進していくという考え方です。環境負荷の低減に有効です。
- リスクアセスメントは、リスクの大きさを評価し、そのリスクが許容できるか否かを決定する全体的なプロセスです。JIS Q 27000で「リスク特定，リスク分析及びリスク評価のプロセス全体」と定義されているように、「リスク特定」「リスク分析」「リスク評価」までの一連の活動を含みます。
- 不正アクセス禁止法は、本人の許可や正当な理由なく、他人の認証情報を使ってネットワークに接続されたコンピュータにアクセスすることを禁止する法律です。さらに不正アクセス行為そのものだけでなく、本人に無断で第三者にIDやパスワードを教える行為も、不正アクセスをほう助する行為として処罰対象となっています。
- ゼロデイ攻撃(zero-day attack)は、あるOSやソフトウェアに脆弱性が存在することが判明し、ソフトウェアの修正プログラムがベンダーから提供されるより前に、その脆弱性を悪用して行われる攻撃のことを指します。問題解決のための修正パッチが提供された日を1日目としたとき、それ以前に始まった攻撃という意味で「ゼロデイ攻撃」と呼ばれます。
- ポートスキャンとは、TCP/IPのプロトコルのポート番号を順番に変えながらサーバにアクセスし，侵入口と成り得る脆(ぜい)弱なポートがないかどうかを調べる攻撃
- ソーシャルエンジニアリングとは、システムの管理者や利用者などから，巧妙な話術や盗み見などによって，パスワードなどのセキュリティ上重要な情報を入手して，利用者になりすましてシステムに侵入する攻撃
- 辞書攻撃とは、パスワードの割り出しや暗号の解読を行うために，辞書にある単語を大文字と小文字を混在させたり数字を加えたりすることで，生成した文字列を手当たり次第に試みる攻撃
- 特許権は、自然の法則や仕組みを利用した価値ある発明を独占的・排他的に利用できる権利で、特許庁に出願申請をして認められれば権利として登録されます。特許権の権利期間は「出願日」から20年です。
- デュアルコアプロセッサはマルチプロセッサの一種で、デュアル(dual＝二つの、二重)の意の通り、1つのプロセッサパッケージ内に2つのコアを搭載したものです。OSはそれぞれを別々のプロセッサと認識するため、コアごとに別個の処理を割り当て並列処理させることが可能です。
- デュアルブートとは、1台のPCに2種類のOSを組み込んでおき，PCを起動するときに，どちらのOSからでも起動できるように設定する。
- デュアルディスプレイとは、1台のPCに2台のディスプレイを接続して，二つのディスプレイ画面にまたがる広い領域を一つの連続した表示領域にする。
- メモリのデュアルチャネルとは、同じ規格，同じ容量のメモリ2枚を一組にして，それぞれのメモリに同時にアクセスすることで，データ転送の実効速度を向上させる。
- ファンクションキーは、パソコンのキーボード上で、特定の機能を簡単に実行するために使われる[F1][F2]などのキーのことです。OSやアプリケーションごとに特定の機能が割り当てられています。
- スクリーンキーボードとは、画面上にキーボードの形を表示し，入力処理をソフトウェアで実現したもの
- 暗号化鍵/復号鍵とは、セキュリティに関する機能で，暗号化や復号を行うための変換キー。
- 主キーとは、データベースに関する機能で，特定の行を一意に識別するための情報。
- 大きい数値を表す接頭語とその意味は以下のようになっています。大きい数値は主にデータ量を表すときに使われます。
kB(キロバイト)　
MB(メガバイト)　
GB(ギガバイト)　
TB(テラバイト)　
PB(ペタバイト)　
EB(エクサバイト)
- 機械語(マシン語)は、2進数の0と1のみで記述された、CPUが直接理解でき実行可能な命令の集まりです。どのプログラム言語で記述されたソースプログラムであっても、最終的には機械語に翻訳されて実行されます。
- MIMEは、ASCII文字しか使用できないSMTPを利用したメールで、日本語の2バイトコードや画像データを送信するための仕組みです。S/MIMEはこれに暗号化と電子署名の機能を付け加えたものです。
- OSSとは、作成者がソースコードを無償で公開していて、利用や改変、再配布が自由に許可されているソフトウェアのことです
- Android(アンドロイド)は、OSSのOSソフトです
- Firefox(ファイアフォックス)は、OSSのWebブラウザです
- Thunderbird(サンダーバード)は、OSSのメールクライアントソフトです。
- RFI(Request for Information:情報提供依頼書)を出す目的は、開発する業務システムの実現方法とその可能性を知るために，ベンダから必要な技術情報を得たい。業務システムの開発を依頼する候補を絞り込むために，得られる情報からベンダの能力を見たい。
- 秘密保持契約書を出す目的は、業務システムの開発を依頼するベンダと機密保持契約を結ぶために，ベンダからの了解を取り付けたい。
- SIベンダ(System Integration vendor)とは、顧客のニーズに合わせてソフトウェアやハード、ネットワークなどのシステムを一体的に設計し、開発、管理まで行う企業のこと。
- FTTH(Fiber To The Home)は、光ファイバーを伝送路としてそれを一般家庭まで引き込む、光通信のネットワーク構成方式です。ADSLは家庭から電話基地局までの距離が遠いと伝送損失が生じ、通信速度の低下を招きますが、光ファイバーではこのようなことはなく、外部のノイズにも強いため安定した通信を行うことができる利点があります。100Mbps程度の速度が主流ですが、なかには1Gbpsの通信を提供するサービスもあります。
- ADSLは、Asymmetric Digital Subscriber Lineの略。電話回線を利用したサービスです。
- HDSLは、High-bit-rate Digital Subscriber Lineの略。ADSLよりもさらに高速なデータ通信を可能にしたxDSL技術の一つです。2対の電話線を使って通信します。
- ISDNは、Integrated Services Digital Networkの略。電話回線を利用したサービスです。
- ディジタル署名は、公開鍵暗号方式を使ってディジタル文書の正当性を保証する技術です。ディジタル署名を利用して確認できることは「発信者が正当であるか」と「改ざんの有無」の2点です。また改ざんの検知はできますが改ざん部位の特定、および訂正機能はもちません。
- LTE(Long Term Evolution)は、第三世代携帯電話(3G)を拡張した通信規格であり、下り最大100Mbps以上、上り最大50Mbps以上という家庭用ブロードバンドに匹敵する高速通信が可能な携帯電話用の通信規格です。厳密にいえばLTEは3.9Gに相当しますが、一般的にはLTE＝4Gの意味として使われています。
- アドホック接続とは、アクセスポイントを介さずに，端末同士で直接通信する無線LANの通信方法
- Bluetoothとは、数メートルの範囲内で，PCや周辺機器などを接続する小規模なネットワーク
- フェムトセルとは、電波の届きにくい家庭やオフィスに設置する，携帯電話の小型基地局システム
- FMS(Flexible Manufacturing System)は、NC工作機械、自動搬送装置、倉庫などを有機的に結合し、コンピュータで集中管理することで多品種少量生産に対応した生産自動化を実現するシステムです。
- ディジタル署名は、公開鍵暗号方式を使って通信内容が改ざんされていないことを保証する技術です。
- DevOps(デブオプス)は、開発を意味する Development と運用を意味する Operations を組み合わせた造語で、開発担当チームと運用担当チームが緊密に協力・連携し、自動化ツールなどを活用して柔軟かつスピーディに開発を進めるソフトウェア開発手法です。継続的インテグレーション、継続的デリバリ、継続的デプロイメントの3つのプラクティスを利用することにより、開発効率の向上、迅速なリリース、信頼性の向上、共同作業による文化の醸成などが期待できます。
- プロトタイプ開発に関する記述：運用側で利用する画面のイメージを明確にするために，開発側が要件定義段階でプロトタイプを作成する
- ウォータフォール開発に関する記述：開発側が，設計・開発・テストの工程を順に実施して，システムに必要な全ての機能及び品質を揃えてから運用側に引き渡す。
- 個人情報保護法では、個人情報取扱事業者に対し、以下のことを義務付けています。
個人情報を取り扱うに当たっては利用目的をできる限り特定し、原則として利用目的の達成に必要な範囲を超えて個人情報を取り扱ってはならない。
個人情報を取得する場合には、利用目的を通知・公表しなければならない。なお、本人から直接書面で個人情報を取得する場合には、あらかじめ本人に利用目的を明示しなければならない。
個人データを安全に管理し、従業員や委託先も監督しなければならない。
あらかじめ本人の同意を得ずに第三者に個人データを提供してはならない。
事業者の保有する個人データに関し、本人からの求めがあった場合には、その開示を行わなければならない。
事業者が保有する個人データの内容が事実でないという理由で本人から個人データの訂正や削除を求められた場合、訂正や削除に応じなければならない。
個人情報の取扱いに関する苦情を、適切かつ迅速に処理しなければならない。
- アライアンス(alliance)は、直訳すると同盟という意味ですが、企業同士の連携を表す言葉として使われています。企業合併や資本提携、販売提携など連携の強さもスタイルも様々なものがあります。
目的としては、事業投資リスクの軽減が大きいと思います。自社だけで開発するよりも、開発コストを連携する会社と出資しあえば、事業投資に対するリスクを軽減することができます。
- 共同レビューは、利用者(顧客)と開発者が共同して設計書などの体系的な検査を行うことです。システム要件の定義には利用者も参加し、開発側との認識の違いを埋めたり、必要な機能や能力などが含まれているかを確認したりすることが重要です。
- ITパスポート試験で出題され得るISO規格としては次のようなものがあります
  品質マネジメントシステム
  環境マネジメントシステム
  ITサービスマネジメントシステム
  情報セキュリティマネジメントシステム
  リスクマネジメントシステム
- 投稿時に画像上の文字を読み取って入力する認証方式をCaptcha（キャプチャ）と言います。Captchaは、チャレンジレスポンス型テストの一種で、その主たる目的はプログラムによる自動・大量送信を防止することです。ページ表示の度に異なっている画像上の文字はプログラム処理では容易に判読できません。これを利用して自動プログラムで無差別に投稿するスパム行為や、サーバに負担のかかる短時間における連続リクエストが送信されることを防ぎます。実際には表示される画像はゆがんでいたり、様々な色が付いていたりします。これには、画像中の文字を解析するパターンマッチングなどの技術を使ったプログラムへの耐性を高めるという目的があります。
- ISMSクラウドセキュリティ認証に関する記述:SaaS、PaaS、IaaSのいずれも認証対象としています。クラウドサービス固有の管理策が適切に導入，実施されていることを認証するものである。ISMSクラウドセキュリティ認証は、通常のISMS認証(JIS Q 27001)に加え、クラウドサービスに固有のセキュリティ管理策(JIS Q 27017)が適切に導入され、実施されていることを認証する制度です。JIPDEC(日本情報経済社会推進協会)によって運用されています。
- POS(Point Of Sale)は、販売した情報を単品ごとにリアルタイムで情報システムに取り込む販売店の管理方法です。販売時点情報管理とも呼ばれます。主にスーパーマーケットやコンビニエンスストアなどの中～大規模なチェーン店舗で導入されています。日本では会計時に商品に付与されているJANコードをバーコードリーダで読み、購買された商品・販売店・販売時間などの情報をシステムに蓄積する形態が一般的です。
- SCMとは、Supply Chain Managementの略。生産・在庫・購買・販売・物流などのすべての情報をリアルタイムに交換・一元管理することによって生産から販売に至る一連の流れ全体の効率を大幅に向上させることを目指す経営手法です。
- あるトランザクションが更新中であるデータに対して別のトランザクションから読書き要求があった場合、DBMSは別のトランザクションからのアクセスを一旦待たせることで、同時更新による更新消失と参照異常を防止しています。この仕組みを排他制御といい、他のトランザクションがデータにアクセスできないようにすることを「データをロックする」といいます。またロックを解除することを「アンロック」といいます。
- アローダイアグラム(Arrow Diagram)は、PERT図とも呼ばれ、プロジェクトの各作業間の関連性や順序関係を視覚的に表現する図です。作業関係を分析することで時間的に余裕のない一連の作業(クリティカルパス)を洗い出すことができるため工程のスケジュール管理に使用されます。
- パレート図は、値の大きい順に分析対象の項目を並べた棒グラフと、累積構成比を表す折れ線グラフを組み合わせた複合グラフで、主に複数の分析対象の中から、重要である要素を識別するために使用されます。
ヒストグラムは、収集したデータをいくつかの区間に分け、区間ごとに該当するデータの出現回数を棒グラフで示した図です。データの分布状況を分析するのに使用されます。
- マイルストーンチャートは、主要な要素成果物に関する予定開始日あるいは終了日などプロジェクト上の重要ポイントをマイルストーンとして図にプロットし、ある時点においてこれが完了しているかどうかで進捗を管理する手法です。
- 決定表は、ある事象について条件や選択肢を表に記述し、記述された条件・選択肢をたどった場合にどのような結果になるかをわかりやすく表現した図です。
- 散布図は、縦軸・横軸に2項目の量や大きさ等を対応させて、分析対象のデータを打点した図で、2項目間の分布・相関関係を把握するのに使用されます。
- 特性要因図は、特性(結果)とそれに影響を及ぼしたと思われる要因(原因)の関係を体系的に表わした図です。多数の要素を直接的な原因と間接的な原因に分別したり、真の問題点を明確にしたりすることができます。
- データベースの処理では、1つ以上の関連する処理をまとめたトランザクションを単位として処理を行っています。先の例でいえば、①と②を1つのトランザクションとして定義し、2つの処理が正常終了した場合にだけトランザクションを確定します。これにより処理の一貫性が保たれます。またトランザクション処理の途中で失敗した場合は、データベースをトランザクション開始前の状態に戻します。この処理をロールバックといいます。DBMSではトランザクションの開始時点の状態をログファイルに書き出しており、DBMSはログファイルの更新前情報をもとにロールバック処理を実行します。
- 実用新案権とは、物品の形状、構造又は組合せに係る考案に関する権利です。実用新案権が認められるには、特許権と同様に出願して設定登録を受ける必要があります。保護期間は出願日から10年です。
実用新案権の対象となる「形状」「構造」「組合せ」とは次のものをいいます。
形状
外部から観察できる物品の外形
構造
物品の機械的構造
組合せ
単独の物品を組み合わせて使用価値を生じさせるもの。組合せに係る考案
一方、特許権は物(プログラムを含む)、方法などの「発明」を対象とします。
- グループウェアは、組織内での情報の管理や共有にコンピュータネットワークを活用し、組織を効率的に運営することを目的としたソフトウェアです。主な機能として、電子会議室、電子掲示板、スケジュール管理、会議室予約、文書共有、ワークフローシステム(電子決裁)があります。
- シェアウェアは、一定の期間、全機能を無償で利用できる試用期間が設けられており、試用期間後に継続して利用する場合は、使用料金(ライセンス料)を開発者に支払う仕組みになっているソフトウェアです。
- ファームウェアは、ハードウェアにROMなどの形で組み込まれ、そのハードウェアを制御するプログラムのことです。ハードウェアとソフトウェアの中間に位置することから、「Hard」と「Soft」の中間の言い回しである「Firm(硬い、堅固なの意)」と呼ばれています。
- ミドルウェアは、OSとアプリケーションの中間に位置するソフトウェアの総称です。OSとアプリケーションの間に入り、特定のアプリケーション群に共通の機能を提供したり、複数のアプリケーションの連携をとったりする役割を担います。DBMS、Webサーバ、仮想化ソフト、Java仮想マシンなどがミドルウェアに分類されます。
- キャッシュメモリは、主記憶とは異なる半導体を使用した非常に高速にアクセスできるメモリで、CPUと主記憶の速度差を埋め、CPUの処理効率を向上させる目的で搭載されます。
現在のコンピュータシステムでは、1次、2次、3次というように複数のキャッシュメモリを併用して実装されていることがほとんどです。このようにキャッシュメモリを階層構造にする場合、一般的にCPUに近い位置であるほど高速、かつ、小容量のものが使用されます。1次キャッシュは2次キャッシュよりもCPUに近い存在になります。容量の大きさは「1次キャッシュ＜2次キャッシュ」になります。"2次"といってもキャッシュメモリであることに変わりはありませんから、主記憶よりは高速です。CPUは自身に近いキャッシュから順にデータを探します。キャッシュメモリは一度使用された(または今後使用されそうな)データが格納される場所です。プログラム開始時にキャッシュメモリ上に全てのデータが存在している必要はありません。
- CSF(Critical Success Factor)は、"重要成功要因"とも呼ばれ、経営戦略やITガバナンスなどを計画的に実施する際、その目標・目的を達成する上で決定的な影響を与える要因のことで、重点的に資源を投下して取り組むべき重要な目標を意味します。
- MRPは、Materials Requirements Planningの略。日本語では資材所要量計画と呼ばれる、生産管理手法の一つです。
- システム監査は、情報システムの信頼性・安全性・効率性などの向上のために、客観的な立場であるシステム監査人が情報システムを総合的に評価し、助言・勧告・改善活動のフォローアップまでを行うことです。
- USBの周辺機器側にはいくつかの種類があり、USB-A、USB-B、USB-Cの3種類があり、さらにAとBにはMINIとMICROタイプが存在します。なおTypeCは、上下左右が対称なのでどちらの向きでも接続できます。USBはシリアルインタフェース規格です。
  USBには4種類の転送モード※がありますが用途に応じて自動的に選択され、利用者が選ぶことはできません。バスパワーの給電能力は限られているため、機器によっては電源が別に用意されていることもあります。
- プロキシサーバは、内部ネットワーク内の端末からの要求に応じてインターネットへのアクセスを中継する装置です。単にプロキシともいいます。プロキシサーバを設置すると、キャッシュ機能によるレスポンス向上、認証によるセキュリティ、内部ネットワークの秘匿化などの効果を期待できます。
- DNS(Domain Name System)サーバの役割:ドメイン名とIPアドレスの対応関係を管理する。
- DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol)サーバの役割:ネットワークに接続するために必要な情報をPCに割り当てる。
- NAT(Network Address Translation)の役割:プライベートIPアドレスとグローバルIPアドレスを相互変換する
- JANコードは、バーコード規格のひとつで、製造した事業者と商品を識別するための共通商品コード体系です。13桁のタイプと8桁のタイプがあり、バーコードリーダで読み取り可能です。アメリカ、カナダにおけるUPCと互換性があり、海外ではEANコードと呼ばれています。
JANコードには、先頭から「国コードを含む事業者コード」「商品コード」「チェックディジット」の順番でデータが格納されています。JANコードでは数字以外のデータを表現できません。
- 二要素認証とは、ICカードとパスワード、指紋とパスワードなどのように、利用者が知っている・持っている・有している情報のうち2種類の要素を組合せて認証を行う方式です。所有物，記憶及び生体情報の3種類のうちの2種類を使用して認証する方式
- シングルサインオンとは、利用者を一度認証することで二つ以上のシステムやサービスなどを利用できるようにする方式
- バイオメトリクス認証で用いられる認証情報は、「身体的特徴」と「行動的特徴」に大別できます。行動的特徴を利用したものには、筆跡やキーストロークなどがあります。
- システム化計画の基本要件の説明:システム開発を実施するに当たって，開発に必要な体制，資源を定義する
- システム要件の説明:システム戦略に基づいてシステムの全体像を定義する
- ソフトウェア要件の説明:求められるシステムを構成するソフトウェアの動作や処理内容を定義する
- 業務要件の定義に関する記述:利用者のニーズを考慮して，システム化対象業務の業務手順や関連する組織における責任，権限などを定義する。
- SLM(サービスレベル管理)は、SLA(サービスレベル合意書)に基づき、顧客要件を満たすITサービスの提供を実現し、その品質の継続的な改善に必要なプロセスを構築するための管理活動です。サービスレベルの維持・管理を行うために「モニタリング」「レポーティング」「レビュー」「改善」というPDCAサイクルを繰り返します。
- GPU(Graphics Processing Unit)は、PCなどにおいて画像処理を専門に担当するハードウェア部品です。動画再生や3DCGのレンダリングなどの高負荷な演算が要求される処理においてCPUの補助演算装置として機能します。
- GFLOPS(ギガフロップス)の説明:1秒間に何十億回の命令が実行できるかを示すCPUの処理能力を表す指標の一つ
- クロックの説明:CPUが演算処理の同期をとるための周期的信号
- MACアドレスは、ネットワーク上の機器を識別するために、各機器に一意に割り当てられた6バイト(48ビット)の番号のことです。48ビットの内訳は、最初(上位から)の24ビットがベンダーID、次の8ビットが機種ID、残りの16ビットが製造シリアルNoとなっています。また同一のセグメント内(ルータを超えない範囲)における通信は、このMACアドレスを基に行われています。同じアドレスをもつ機器は世界中で一つしか存在しないように割り当てられる。
- 可用性(アベイラビリティ)とは、情報セキュリティマネジメントで維持すべき要素の1つで、障害が発生しても安定したサービスを提供でき、ユーザが必要な時にシステムが利用可能である度合いを示す指標です。一般的に可用性の指標として稼働率が使用されます。
- CSIRT(Computer Security Incident Response Team，シーサート)は、セキュリティ対応を専門とする組織のことで、企業内などの一定範囲で発生したセキュリティインシデントについて活動を行うチームです。
サイバーセキュリティ経営ガイドライン(ver2.0)では「インシデントの発生に対応するための体制のこと。」と定義されています。
- BCP(Business Continuity Plan：事業継続計画)は、予期せぬ重大災害が発生した場合に、必要最低限の事業を継続しつつ、業務を早期に復旧・再開できるようにするための行動計画です。
- BPRとは、既存の組織やビジネスルールを抜本的に見直し，職務，業務フロー，管理機構，情報システムを再設計するという考え方です。
- フィードアイコンがWebサイトで設置されているときは、そのWebサイトでフィードが提供されていることを意味します。フィードをフィードリーダー(RSSリーダー)に登録すると、フィードリーダーがフィードの更新を定期的に確認するようになるので、利用者は複数のWebサイトの更新状況を素早く知ることができます。
ほとんどのブログサービスは、フィードに対応しているのでお気に入りのブログを購読したいときにはフィードリーダーに登録すると最新の投稿情報を得ることができ便利です
- セキュリティホール(Security Hole)は、ソフトウェアにおいて、プログラムの不具合や設計上のミスが原因となって発生した情報セキュリティ上の弱点のことです。これが残された状態でコンピューターを利用していると、悪意のあるユーザーにデータを盗まれたり不正にコンピューターを操作されてしまう可能性があります。
- (セキュリティ)インシデントは、不正アクセスや情報漏えいのようにセキュリティマネジメントの三要素(機密性・完全性・可用性)を脅かす事象(出来事・事件)のことです。
- ハッキングは、一般的には「コンピュータを熟知した人が高度な技術を用いて他人のコンピュータを不正に操り、機密情報などを盗むこと」と認識されていますが、これらはクラッキングと呼ばれる行為に該当します。本来は高度な技術者がプログラムを解析したり改良したりする行為全般を意味する言葉です。
- フォレンジックは、不正アクセスや情報漏えいなどのセキュリティインシデントの発生時に、原因究明や法的証拠を保全するために対象となる電子的記録を収集・解析することです。
- SEO(Search Engine Optimization)とは、Webサイトを制作するときに、Googleなどの検索エンジンの検索で上位に表示させることを目指して、ページやサイト全体の最適化を図ることです。
- LPOは、Landing Page Optimizationの略。ユーザが検索エンジンや広告をクリックした際に最初に表示されるページを工夫することで成約率を上げようとすることです。
- コンカレントエンジニアリング(Concurrent Engineering)は、主に製造業において、設計から生産に至るまでの各プロセスを同時並行的に行うことで、開発期間や納期の短縮および生産コストの削減を図る手法です。コンカレント(concurrent)は、「並行」「同時に(発生)」などを意味する英単語です。
- プロジェクトスコープ(単にスコープともいう)は、そのプロジェクトの実施範囲を定義したものです。スコープには、プロジェクトの成果物及び成果物を作成するために必要な全ての作業が過不足なく含まれます。
- ディジタル署名は、公開鍵暗号方式の技術を使ってディジタル文書の正当性を保証する仕組みです。送信するディジタル文書にディジタル署名を付けると、受信側にて「送信元が正当であるか」及び「改ざんの有無」の2点が確認できます。また改ざんの検知はできますが、改ざん部位の特定および訂正機能はもちません。ディジタル署名で防止可能な行為は「改ざん」と「なりすまし」です。
- 汎用コンピュータは、特に用途を限定せず、事務処理や科学技術計算などの様々な用途に使用できるように高い汎用性を持たせたコンピュータです。
メインフレームとも呼ばれ、企業の基幹業務システムなど、大規模なシステムの基幹をなすコンピュータとして使用されています。
- マイクロコンピュータは、CPUと主記憶，インタフェース回路などを一つのチップに組み込んだ超小型コンピュータ
- シンクライアントは、サーバ側でアプリケーションプログラムやファイルなどの資源を管理するシステムの形態において，データの入力や表示などの最小限の機能だけを備えたクライアント専用コンピュータ
- PDA(Personal Digital Assistant)は、手のひらに収まるくらいの大きさの機器に，スケジュール管理，アドレス帳，電子メールなどの機能をもたせた携帯情報端末
- フローチャート(flowchart)は、プログラムの処理手順を記述する代表的な図です。
処理やプロセスを四角い箱、分岐判断をひし形で表し、それらの間を実践や矢印でつないでアルゴリズムや処理の流れを表現します。
- ガントチャートは、棒グラフの一種で予定と実績を2本の横棒で表した図です。進捗状況を視覚的に把握することができるのでスケジュール管理などに用いられます。
- データフローダイアグラムは、データの流れに着目して、その対象となる業務のデータの流れと処理の関係をわかりやすく図式化する構造化分析の手法です。
- レーダチャートは、複数項目の基準値に対する比率をプロットし、各点を線で結んだ形状によって、全体のバランスを比較するのに適した図法です。
- RSSは、ブログやニュースサイト、電子掲示板などのWebサイトで、効率の良い情報収集や情報発信を行うために用いられている文書フォーマットの総称です。ページの見出しや要約、更新時刻などの記事に関するメタデータを、XMLベースの構造化データとして記述します。指定したWebサイトを定期的に巡回することでRSSを取得し、新着情報を見やすく一覧表示するソフトウェアが「RSSリーダ」です。
- 2.4GHz帯は、壁や床などの障害物に強く、電波が遠くまで届きやすい特徴があります。2.4GHz帯は無線免許不要で利用できるため、電子レンジやコードレス電話などの多くの機器で使用されています。2.4GHz帯はその電波干渉を受けますが、5GHz帯は家電製品の電波干渉を受けません。
- マルウェアとは、コンピューターやその利用者に被害をもたらすことを目的とした、悪意のあるソフトウェアマルウェアに感染している状態で暗号化されたなら、メールの復号時にマルウェアも復元してしまいます。拡張子が"jpg"でも攻撃者によってファイル名や拡張子が偽装されている可能性があるのでマルウェア検査するべきです。メールの送信者は容易に偽装することができますし、送信者がマルウェアに感染しているとは知らずに送信している場合もあるので知っている相手からの電子メールにもマルウェア検査が必要となります。
- TCO(Total Cost of Ownership)は、ある設備・システムなどにかかわる、導入から廃棄に至るまでに必要な時間と支出の総計金額を表します。またTCOは、システム開発やハードウェア導入、ソフトウェアの導入など初期投資に必要となるイニシャルコストと、運用・保守・教育・アップグレードなど維持管理に必要となるランニングコストに分類することができます。
- システム監査基準は、システム監査業務の品質を確保し、有効かつ効率的に監査を実施することを目的とした監査人の行為規範を定めたものです。監査人としての適格性及び監査業務上の遵守事項を規定する「一般基準」、監査計画の立案及び監査手続の適用方法を中心に監査実施上に枠組みを規定する「実施基準」、監査報告に係わる留意事項と監査報告書の記載方式を規定する「報告基準」から構成されています。
システム監査基準は監査人に求められる振る舞いについて示したものであるため、具体的な管理策や判断の尺度については一切触れられていません。システムのリスクコントロールについては、この基準の姉妹編にあたるシステム管理基準に定められており、システム監査は、監査対象がシステム管理基準に準拠しているかという視点で行われることを原則としています。システム監査業務の品質を確保し，有効かつ効率的に監査業務を実施するための基準を定めたものである。
- 派遣期間制度には「個人単位での制限」と「事業所単位での制限」という2つの基準があり、一部の例外を除き、派遣期間は最長で3年に制限されています。派遣契約期間の満了後、派遣先は継続して就業することを希望する者を自社の社員として雇用することが可能です。また派遣元が、その雇用を阻止する旨の契約を結ぶことは禁止されています。
- キャッシュ・フローとは、現金（キャッシュ）の流れ（フロー）のことを指します。 入ってくる現金を「キャッシュ・イン・フロー」、出ていく現金を「キャッシュ・アウト・フロー」と呼びます。 会社におけるキャッシュ・フローを明らかにする書類が「キャッシュ・フロー計算書」です。売上債権が増加すると、本来現金で受け取るはずの売上対価が現金で入ってこないので、CFの減少要因となります。投資金額が増加すると、投資により現金が企業外へ流出したことになるので、CFの減少要因となります。棚卸資産が増加すると、現金ができていない棚卸資産が増えたことになるので、CFの減少要因となります。借入金が増加すると企業内の現金が増えるので、CFの増加要因となります。
- カニバリゼーションは、新たに市場に投入した商品が、それと類似する既存の自社商品の売上を奪ってしまう現象のことです。直訳すれば「共食い」という意味です。自社製品同士でシェアを奪い合う現象を、生物学上の共食いに例えて表現したものです。
- 業務モデリングは、組織内で行っている業務を図式化して、その全体像を可視化することです。システム開発やビジネスプロセスの分析や改善に繋がることを目的とします。業務モデリングには、E-R図、DFD、フローチャートなどの記法が使われます。
- デジタルトランスフォーメーション(DX)は、クラウド、モバイル、AI、IoTなどのデジタル技術を戦略的に活用して、我々の生活を格段に便利にしたり、既存のビジネス構造に破壊的な変革をもたらしたりするなどの、新しい価値を生み出すイノベーションのことです。
- リーンスタートアップは、トヨタ生産方式を起源とするリーン生産方式の着想を起業プロセスに応用した方法論です。起業プロセスにかかわる無駄をなくし、科学的にマネジメントを行うことで、起業・新事業・新製品開発で陥りやすい失敗を少なくすることを目的としています。市場や未来は不確実なものであり、どの製品・サービスが顧客に受け入れられるのか世に出してみるまで分からないというのが実情である中、リーンスタートアップでは、詳細な事業遂行計画を立てるのではなく、検証済みの仮説に基づいて、できるだけ早く実用最小限の製品（MVP：Minimum Viable Product）を作り、構築・計測・学習のフィードバックループを小さいバッチサイズで回すことが肝となっています。検証による学びで継続的に調整を行ったり、時に大胆に方向転換（ピボット）を行ったりすることを繰り返しながら、本当に顧客価値があるものを市場に提供するというのが基本コンセプトになっています。
リーン（Lean）は英語で「引き締まった」や「ムダのない」という意味を持ちます。
- BI(Business Intelligence)は、業務システムに蓄積された膨大なデータを分析・加工・見える化することで必要な情報を引き出し、ビジネスの意思決定に役立てる手法や技術です。
- EA(Enterprise Architecture)は、社会環境や情報技術の変化に素早く対応できるよう、全体最適の観点から業務とシステムを同時に改善していくためのフレームワークです。理想像とするTo-Beモデルを作成し、現状のシステムであるAs-Isモデルと比較することで、目標とする次期モデルを作成していきます。業務とシステム構造を、ビジネス、データ、アプリケーション、テクノロジの4つの体系で表すことが特徴です
- MOT(Management of Technology)は、技術経営とも呼ばれ、技術開発の成果によって事業利益を獲得することを目的とした経営手法です。イノベーションの創出を推進し、技術資産を豊富に蓄えることで市場競争力を強化します。
- SOA(Service Oriented Architecture)は、利用者から見た各業務システムの機能をいくつかの独立した部品に分けてサービスとして定義し、業務プロセスとの対応付けや他のソフトウェアとの連携を容易にする手法です。
- アクチュエータは、入力された電気信号を力学的な運動に変換する駆動機構で、機械や電気回路の構成要素です。IoT関連だと、電子錠システムにおける回転ラッチのようなハンドルやレバー、ロボットの関節部、電子弁などコンピュータからの指示を受けて伸縮・屈伸・回転する部分が該当します。
- キャリアアグリゲーションは、周波数帯の異なる複数の搬送波を束ねることで高速な無線通信を実現する仕組みです。キャリア(Carrier)は運搬人という意味、アグリゲーション(aggregation)は集約・集合という意味をもちます。
- スマートメータは、インターネット機能を有し、自動で検針できる電力メータです。
- テレマティクスは、電気通信（Telecommunication）と情報科学（Informatics）から作られた造語で、自動車や輸送車両などの移動体で通信システムを利用し、様々なサービスを提供することの総称です。カーナビと連動してリアルタイムな情報を提供する、緊急時などにコールセンタとつながる、リモート操作などのサービスが実用化されています。
- スケールアウト:接続されるサーバの台数を増やすことでサーバシステム全体としての処理能力や可用性を向上させる。同等の性能アップであればスケールアップよりも低コストであることが多い
- スケールアップ:サーバを構成する各処理装置をより性能の高いものに交換したり、プロセッサの数などを増やしたりすることでサーバ当たりの処理能力を向上させる
- ダウンサイジング:実際の資源使用割合、コスト低減や管理容易性などを考慮し、今まで使っていたよりも規模の小さなコンピュータでシステムを構築すること
- 不正競争防止法は、事業者間の公正な競争等を確保するため、不正競争の防止および不正競争に係る差止め請求や損害賠償請求について定めた法律です。この法律が定める不正競争には以下の10種類があります。
周知な表示を使用して混同を生じさせる行為
他人の著名な商品等表示を冒用する行為
他人の商品の形態を模倣した商品を提供する行為
営業秘密の侵害
限定提供データを不正取得する行為
技術的制限手段の無効化装置などの提供行為
ドメイン名の不正取得などの行為
原産地、品質等の誤認を惹起する行為
他人の信用を毀損する行為
代理人などの商標冒用行為
- 電子ファイリングシステムは、PCで作成した文書ファイルや画像データ、紙の資料のスキャンデータなどの電子ファイルの整理や保管を行うシステムです。紙のまま保管する場合と比較して、場所をとらず検索や共有などがしやすく、バックアップが容易という利点があります。
- ワークフローシステムは、電子化された申請書や通知書をあらかじめ決められた作業手順(決裁ルート)に従い、集配信し、電子決裁処理を行うシステムです。機器を購入するにあたり，申請書類の起案からりん議決裁に至るまでの一連の流れをネットワーク上で行う。
- システム監査人は、公正な判断を行えるように、監査対象の領域又は活動から、独立かつ客観的な立場で監査が実施されているという外観に十分に配慮しなければなりません。
- JVN(Japan Vulnerability Notes)は、日本で使用されているソフトウェアなどの脆弱性関連情報とその対策情報を提供し、情報セキュリティ対策に資することを目的とする脆弱性対策情報ポータルサイトです。
JVNが公開している"JVN#12345678"などの番号は脆弱性識別番号と呼ばれ、脆弱性情報ごとに一意に割り振られます。JVNのWebサイトでは、脆弱性情報ごとに概要、影響を受けるシステム、詳細情報、想定される影響、対策方法などを閲覧できます。またJVN iPediaでは、脆弱性情報をデータベースから検索できるようになっています。
- BSC(Balanced Score Card)は、企業のビジョンと戦略を実現するために、「財務」「顧客」「内部ビジネスプロセス」「学習と成長」という4つの視点から業績を評価・分析する手法です。
- PPMはProducts Portfolio Managementの略。縦軸に市場成長率，横軸に市場占有率をとったマトリックス図を4つの象限に区分し、市場における製品(または事業やサービス)の位置付けを2つの観点で分類して資源配分を検討する手法です。
- IPv6(Internet Protocol Version 6)は、現在インターネットで主流であるIPv4の次期バージョンです。IPv4のアドレス空間は32ビットで、およそ43億個のアドレスを割り当てることができますが、インターネットの世界的な普及で枯渇することが確実になっています。(すでに日本を含むアジア太平洋地域のIPv4アドレス在庫は枯渇済み。)
この問題への対策として、策定されたのがIPv6であり、IPv6はIPv4の4倍長の128ビットのアドレス空間をもっています。
- 複数台のディスクを組み合わせ、1つの仮想的なディスクとして扱うことで信頼性や性能を向上させる技術をRAID(レイド)といいます。
RAIDの方式の1つであるストライピングとミラーリングはそれぞれ次のような読書きを行います。
ストライピング(RAID 0)
複数のディスクに分散してデータを書き込むことで、アクセス性能を向上させる方式
ミラーリング(RAID 1)
同じデータを2台のディスクに書き込むことで、信頼性を向上させる方式
ストライピングはデータを分散して書き込みますが、ミラーリングでは同じデータを両方のディスクに書き込むので実質記憶容量は50%となります。
- 損益分岐点を求める問題です。定番問題なので公式は覚えておきましょう。
- 損益分岐点売上高＝固定費÷(1－変動費率)
- 変動費率＝変動費÷売上高
- アジャイル開発は、顧客の要求に応じて、迅速かつ適応的にソフトウェア開発を行う軽量な開発手法の総称です。スクラム開発やXP(エクストリームプログラミング)がアジャイル開発のフレームワークとして有名です。アジャイル(Agile)には「俊敏な」や「すばやい」といった意味があります。アジャイル開発では、無駄なドキュメントを作成するよりもソフトウェアの開発を優先します。憶測や誤解が生じやすいドキュメントによるコミュニケーションではなく、顧客に実際に動くソフトウェアの形を提示することで、要望や修正を素早く確実に取り入れます。
- プライバシーマーク制度は、JIS Q 15001（個人情報保護マネジメントシステム－要求事項）に適合して、個人情報について適切な保護措置を講ずる体制を整備している事業者等を認定して、その旨を示すプライバシーマークを付与し、事業活動に関してプライバシーマークの使用を認める制度です。JIS Q 15001では、個人情報保護マネジメントシステムを構築する組織に対して、必要な事項を含めた、内部向けおよび外部向けの個人情報保護方針を策定することを求めています。個人情報保護方針は、個人情報保護の理念を明確にし、公表するために策定されます。
- 製造物責任法(PL法)は、製造物の安全性上の欠陥により人の生命、身体、財産に被害が生じた場合に、消費者が製造業者に対して損害賠償を請求できることを定めた法律です。保護の対象は「消費者」となります。
- 売上総利益は、売上高から売上原価を差し引いた金額です。
　売上総利益＝売上高－売上原価
この設問では売上原価の金額が与えられていないため、商品仕入高、期首期末の商品棚卸高より売上原価を算出します。売上原価は、売った商品の仕入れに要した金額なので、
　売上原価＝期首商品棚卸高＋当期商品仕入高－期末商品棚卸高という式で求められます。
- セル生産方式は、製造業における生産方式の１つで、1人，または少数の作業者チームで製品の組み立て工程を完成（または検査）まで行います。ライン生産方式などの従来の生産方式と比較して、作業者一人が受け持つ範囲が広く多品種を生産するときフレキシブルな切り替えが可能です。作業者の周囲に組付工具や部品、作業台が「コ」の字型に囲む様子を細胞(cell)に見立てセル生産方式と呼ばれています
- ファブレス生産方式:自社では工場を持たずに製品の企画を行い、他の企業に生産委託をする形態です。
- ロット生産方式:製品ごとにある数量でグルーピングし、その数量単位で生産を行う生産方式です。
- アダプティブラー二ングは、従来からある画一的な集団学習でなく、生徒ごとの能力や進捗度・習熟度に合わせて、一人ひとりに最適化された学習内容を提供する教育方法のことです。ICTを利活用することにより、生徒ごとの学習状況データの蓄積、ログに基づいた適切な学習コンテンツの選択、先生と生徒または生徒同士のコミュニケーション機能などが容易となったことにより実現しました。ICT技術を教育分野に活用するEdTech(Education Technology)の一例と言えます。
- タレントマネジメントは、社員個人の持つ能力に注目し、個々人の資質や才能を育成・維持して適材適所で活用することで企業の持続的発展を目指す人事管理手法です。全ての人材を個性をもつタレント(才能・手腕のある人)と捉え、それぞれの能力を最大限に発揮させることを目標とします。
- ディープラーニングは、様々な入力情報に対する処理結果を人間の脳を数学モデルで模したコンピュータネットワークに学習させることによって、画像認識や音声認識、自然言語処理などの問題に対する解を見いだす機械学習の手法です。この技術の登場により、従来と比較して人工知能の性能が飛躍的に向上しました。
- ナレッジマネジメントは、企業が保持している情報・知識、個人が持っているノウハウや経験などの知的資産を共有して、組織として新たな知識を生み出し、創造的な仕事につなげていく経営管理手法です。形式知だけでなく暗黙知を含めた幅広い知識を共有・整理して活用します。
